Altıncı Bölüm. Kral Savcı Yardımcısı
Puget tarafından Rue du Grand Cours'da, Medusa çeşmesi'nin karşısında inşa edilen aristokrat konaklardan birinde, neredeyse Dantès'in verdiği düğün ziyafetiyle aynı saatte ikinci bir düğün ziyafeti kutlanıyordu. Ancak bu durumda, eğlencenin nedeni benzer olsa da, davetli topluluğu çarpıcı bir şekilde farklıydı. Denizciler, askerler ve hayatın en mütevazi sınıfına ait olanların kaba bir karışımı yerine, mevcut topluluk Marsilya sosyetesinin tam çiçeğinden oluşuyordu,—gaspçının hükümdarlığı sırasında görevinden istifa eden yargıçlar; imparatorluk ordusundan kaçan ve Condé kuvvetlerine katılan subaylar; ve beş yıllık sürgünün bir şehide dönüştüreceği ve on beş yıllık restorasyonun bir tanrı mertebesine yükselteceği adamdan nefret etmek ve onu lanetlemek üzere yetiştirilmiş ailelerin daha genç üyeleri.

Konuklar hala masadaydı ve hüküm süren hararetli ve enerjik konuşma, ne yazık ki beş yüzyıl boyunca dini çekişmelerin parti duygularının şiddetine artan bir acılık kattığı Güney'in her sakininin o zamanlar yaşadığı şiddetli ve intikamcı tutkuları ele veriyordu.

Bir zamanlar dünyanın yarısından fazlasına egemen olan, tebaası olarak beş veya altı bin ruhluk küçük bir nüfusu sayan, on farklı dilde söylenen yüz yirmi milyon insanın "Yaşasın Napolyon" seslerini duymaya alışmış olan, şimdi küçük Elba Adası'nın kralı olan imparator, burada Fransa ile herhangi bir yeni bağlantı veya taht iddiasından sonsuza dek ayrılmış, bitmiş bir adam olarak görülüyordu.

Yargıçlar siyasi görüşlerini özgürce tartıştı; askeri kısım Moskova ve Leipsic'ten çekinmeden bahsetti, kadınlar ise Josephine'in boşanması üzerine yorum yaptı. Sevindikleri, adamın düşüşü değil, Napolyon fikrinin yenilgisiydi ve bunda kendileri için canlanmış bir siyasi varoluşun parlak ve neşeli beklentisini gördüler.

Saint Louis Haçı ile dekore edilmiş yaşlı bir adam şimdi ayağa kalktı ve Kral Louis XVIII'in sağlığına kadeh kaldırdı. Bu, Marki de Saint-Méran idi. Hartwell'in sabırlı sürgününü ve Fransa'nın barışsever Kralını aynı anda hatırlatan bu kadeh, evrensel bir coşku uyandırdı; kadehler à l’Anglaise (İngiliz usulü) havaya kaldırıldı ve hanımlar, güzel göğüslerinden buketlerini kaparak, masayı çiçek hazineleriyle doldurdular. Tek kelimeyle, neredeyse şairane bir coşku hüküm sürüyordu.

“Ah,” dedi Markiz de Saint-Méran, katı, sert bir göze sahip, elli yaşına rağmen hala soylu ve seçkin görünümlü bir kadın—“ah, Terör Dönemi'nde cüzi bir fiyata satın aldıkları o mülklerden bizi kovan bu devrimciler, burada olsalardı, tüm gerçek bağlılığın bizim yanımızda olduğunu kabul etmek zorunda kalırlardı, çünkü biz düşen bir hükümdarın talihi takip etmekle yetindik, oysa onlar, aksine, yükselen güneşe taparak servetlerini yaptılar; evet, evet, rütbe, servet ve makam feda ettiğimiz Kralın gerçekten de 'iyi sevilen Louis'imiz' olduğunu, oysa sefil gaspçılarının onlar için kötü dehaları, 'lanetli Napolyon'ları olduğunu ve her zaman olacağını kabul etmekten kendilerini alamazlardı. Haklı değil miyim, Villefort?”

“Affedersiniz, madam. Gerçekten beni mazur görmenizi rica etmeliyim, ama—doğrusu—konuşmaya katılmıyordum.”

“Markiz, markiz!” diye araya girdi kadehi kaldıran yaşlı soylu, “gençleri rahat bırakın; size söyleyeyim, insanın düğün gününde kuru siyasetten daha hoş sohbet konuları vardır.”

“Boşver, sevgili anneciğim,” dedi açık kahverengi saçları gür ve sıvı kristal içinde yüzüyormuş gibi görünen gözlere sahip genç ve güzel bir kız, “M. de Villefort'u yakaladığım için, söylediklerini dinlemesini engellediğim için her şey benim hatam. Ama işte—şimdi onu alın—istediğiniz kadar sizin. M. Villefort, annemin sizinle konuştuğunu hatırlatmak isterim.”

“Markiz, kusurlu bir şekilde yakaladığım sözleri tekrarlamaya tenezzül ederse, cevap vermekten memnuniyet duyacağım,” dedi M. de Villefort.

“Boşver, Renée,” diye yanıtladı markiz, sert ve kuru hatlarıyla uyumsuz görünen bir şefkat bakışıyla; ancak bir kadının doğasındaki diğer tüm duygular kurusa da, kalbinin çölünde her zaman parlak, gülen bir nokta vardır ve bu da anne sevgisinin türbesidir. “Seni affediyorum. Söylediğim şey, Villefort, Bonapartistlerin bizim samimiyetimize, coşkumuza veya bağlılığımıza sahip olmadığıydı.”

“Ancak, o güzel niteliklerin yerini alan şeye sahiplerdi,” diye yanıtladı genç adam, “ve o da fanatizmdi. Napolyon, Batı'nın Muhammed'idir ve sıradan ama hırslı takipçileri tarafından sadece bir lider ve yasa koyucu olarak değil, aynı zamanda eşitliğin kişileştirilmesi olarak da tapılır.”

“O!” diye bağırdı markiz: “Napolyon eşitliğin tipi mi! Tanrı aşkına, o zaman Robespierre'e ne dersiniz? Hadi, hadi, ikincisinin haklı haklarını, bence yeterince gasp etmiş olan Korsikalıya bahşetmeyin.”

“Hayır, madam; bu kahramanların her birini doğru kaidesine yerleştirirdim—Robespierre'in kaidesini Place Louis Quinze'deki darağacına; Napolyon'unkini ise Place Vendôme'daki sütuna. Tek fark, bu iki adamın savunduğu eşitliğin zıt karakterinde yatar; biri yükselten eşitlik, diğeri ise alçaltan eşitliktir; biri bir kralı giotinin erişimine yaklaştırır, diğeri ise halkı tahtla aynı seviyeye yükseltir. Dikkat edin,” dedi Villefort, gülümseyerek, “bu iki adamın da devrimci alçaklar olduğunu ve 9 Thermidor ile 1814 yılının 4 Nisan'ının Fransa için şanslı günler olduğunu, monarşinin ve sivil düzenin her dostu tarafından minnetle hatırlanmaya değer olduğunu inkâr etmek istemiyorum; ve bu, sonsuza dek düştüğüne inandığım Napolyon'un hala bir dizi asalak uyduyu nasıl koruduğunu açıklıyor. Yine de, markiz, diğer gaspçılarla da böyle oldu—örneğin Napolyon'un yarısı kadar bile kötü olmayan Cromwell'in de yandaşları ve savunucuları vardı.”

“Biliyor musunuz, Villefort, son derece korkunç bir devrimci tonda konuşuyorsunuz? Ama sizi mazur görüyorum, bir Jironden'in oğlundan eski mayadan küçük bir baharattan arınmış olması beklenemez.” Derin bir kızıllık Villefort'un yüzünü kapladı.

“Doğru, madam,” diye yanıtladı, “babam bir Jironden'di, ama kralın ölümü için oy kullananların arasında değildi; Terör Dönemi'nde sizinle eşit derecede acı çekti ve babanızın can verdiği aynı darağacında neredeyse kendi kellesini kaybedecekti.”

“Doğru,” diye yanıtladı markiz, böylece hatırlatılan trajik anıda en ufak bir şekilde bile irkilmeden; “ama lütfen unutmayın ki, sayın ebeveynlerimiz taban tabana zıt ilkelerden dolayı zulme ve yasaklamaya maruz kaldılar; bunun kanıtı olarak şunu belirtebilirim ki, benim ailem sürgündeki prenslerin en sadık yandaşları arasında kalırken, babanız yeni hükümete katılmakta zaman kaybetmedi; ve Yurttaş Noirtier bir Jironden iken, Kont Noirtier bir senatör oldu.”

“Sevgili anneciğim,” diye araya girdi Renée, “bütün bu nahoş anıların sonsuza dek bir kenara bırakılması konusunda anlaşıldığını çok iyi biliyorsunuz.”

“Bana da izin verin, madam,” diye yanıtladı Villefort, “Matmazel de Saint-Méran'ın acil talebine kendi içten isteğimi ekleyeyim, geçmişi örtmek ve gizlemek için unutulma perdesine nazikçe izin vermenizi. Tamamen geri çağrılamaz meseleler üzerine karşılıklı suçlamanın ne faydası var? Benim açımdan, babamın adını bile bir kenara bıraktım ve siyasi ilkelerini tamamen reddediyorum. O—hayır, muhtemelen hala—bir Bonapartist idi ve Noirtier olarak adlandırılır; ben ise, aksine, sadık bir kralcıyım ve kendimi de Villefort olarak adlandırıyorum. Devrimci özün ne kalıntısı varsa eski gövde ile tükensin ve ölsün, ve sadece ana ağaçtan uzakta filizlenen, ondan tamamen ayrılma gücüne veya arzusuna sahip olmayan genç sürgüne bakmaya tenezzül edin.”

“Bravo, Villefort!” diye bağırdı markiz; “Mükemmel, çok iyi söylendi! Hadi, şimdi, yıllardır markizi söz vermeye ikna etmeye çalıştığım şeyi elde etme umudum var; yani, geçmişin tam bir affı ve unutulması.”

“Tüm kalbimle,” diye yanıtladı markiz; “geçmiş sonsuza dek unutulsun. Size söz veriyorum, onu canlandırmak bana da size verdiği kadar az zevk veriyor. Tek istediğim, Villefort'un gelecekte siyasi ilkelerinde kararlı ve esnek olmamasıdır. Unutmayın, Villefort, sizin sadakatiniz ve katı bağlılığınız için Majestelerine söz verdik ve bizim tavsiyemiz üzerine Kral, benim yaptığım gibi geçmişi unutmayı kabul etti” (ve burada ona elini uzattı)—“sizin isteğiniz üzerine şimdi yaptığım gibi. Ama unutmayın ki, hükümete karşı komplo kurmaktan suçlu herhangi biri önünüze çıkarsa, şüpheli bir aileye ait olduğunuz bilindiği için, suçu şiddetli bir cezayla ziyaret etmekle o kadar daha yükümlü olacaksınız.”

“Ne yazık ki, madam,” diye karşılık verdi Villefort, “mesleğim ve yaşadığımız zamanlar beni acımasız olmaya zorluyor. Halihazırda birkaç kamu davasını başarıyla yürüttüm ve suçluları hak ettikleri cezaya çarptırdım. Ama henüz işimiz bitmedi.”

“Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?” diye sordu markiz.

“En azından bundan korkuyorum. Elba Adası'ndaki Napolyon Fransa'ya çok yakın ve yakınlığı yandaşlarının umutlarını canlı tutuyor. Marsilya, her gün, birbiri ardına anlamsız bahanelerle kralcılarla kavga çıkaran yarı maaşlı subaylarla dolu; buradan, kişilerin daha yüksek sınıfları arasında sürekli ve ölümcül düellolar ve daha düşük sınıflarda suikastlar ortaya çıkıyor.”

“Belki duymuşsunuzdur,” dedi Comte de Salvieux, M. de Saint-Méran'ın en eski arkadaşlarından ve Comte d’Artois'nın başmabeyncisi, “Kutsal İttifak'ın onu oradan kaldırmayı amaçladığını?”

“Evet; Paris'ten ayrıldığımızda bundan bahsediyorlardı,” dedi M. de Saint-Méran; “ve nereye transfer edilmesine karar verildi?”

“Saint Helena'ya.”

“Tanrı aşkına, neresi orası?” diye sordu markiz.

“Ekvatorun diğer tarafında, buradan en az iki bin fersah uzakta bulunan bir ada,” diye yanıtladı kont.

“O kadar iyi. Villefort'un gözlemlediği gibi, böyle bir adamı doğduğu Korsika ile kayınbiraderinin kral olduğu Napoli arasına ve oğlu için arzuladığı İtalya ile yüz yüze bırakmak büyük bir aptallık.”

“Ne yazık ki,” dedi Villefort, “1814 anlaşmaları var ve Napolyon'u rahatsız edemeyiz bu anlaşmaları bozmadan.”

“Oh, peki, bir çıkış yolu buluruz,” diye yanıtladı M. de Salvieux. “Zavallı Duc d’Enghien'i vurma söz konusu olduğunda anlaşmalarla ilgili hiçbir sorun yoktu.”

“Pekâlâ,” dedi markiz, “görünüşe göre, Kutsal İttifak'ın yardımıyla Napolyon'dan kurtulacağız; ve Marsilya'yı yandaşlarından temizlemek için M. de Villefort'un uyanıklığına güvenmeliyiz. Kral ya kraldır ya da kral değildir; eğer Fransa'nın egemen hükümdarı olarak tanınırsa, barış ve huzur içinde desteklenmelidir; ve bu, her komplo girişimini bastırmak için en esnek olmayan ajanları istihdam ederek en iyi şekilde gerçekleştirilebilir—bu, kötülüğü önlemenin en iyi ve en kesin yoludur.”

“Ne yazık ki, madam,” diye yanıtladı Villefort, “kanunun güçlü kolu, kötülük meydana gelene kadar müdahale etmeye çağrılmaz.”

“O zaman yapması gereken tek şey, onu onarmaya çalışmaktır.”

“Hayır, madam, kanun bunu gerçekleştirmek için sık sık güçsüzdür; yapabileceği tek şey, yapılan yanlışın intikamını almaktır.”

“Ah, M. de Villefort,” diye bağırdı Comte de Salvieux'ün güzel genç kızı ve Matmazel de Saint-Méran'ın sevgili arkadaşı, “Marsilya'dayken ünlü bir dava açmaya çalışın. Hiç hukuk mahkemesinde bulunmadım; çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar!”

“Eğlenceli, kesinlikle,” diye yanıtladı genç adam, “tiyatroda üretilen kurgusal bir keder hikayesinde gözyaşı dökmek yerine, bir hukuk mahkemesinde gerçek ve hakiki bir sıkıntı vakasını—bir hayat dramını—görüyorsunuz. Orada solgun, ajite ve alarm içinde gördüğünüz mahkûm, bir trajedinin perdesi düştüğünde olduğu gibi—ailesiyle barışçıl bir şekilde yemek yiyip, yarın taklit kederlerine yeniden başlamak için yatmaya gitmek yerine,—sadece hapishanesine geri götürülmek ve cellata teslim edilmek üzere görüşünüzden kaldırılır. Sinirlerinizin böyle bir sahneye dayanıp dayanamayacağını yargılamayı size bırakıyorum. Ancak şundan emin olun ki, herhangi bir uygun fırsat kendini gösterirse, hazır bulunma seçeneğini size sunmaktan çekinmeyeceğim.”

“Ayıp, M. de Villefort!” dedi Renée, tamamen solgunlaşarak; “bizi nasıl korkuttuğunuzu görmüyor musunuz?—ve yine de gülüyorsunuz.”

“Ne istersiniz? Bu bir düello gibi. Siyasi komploların kışkırtıcılarına karşı zaten beş veya altı kez ölüm cezası kaydettim ve kalbime gömülmek için uygun bir fırsat bekleyen kaç tane hançer hazır bilenmiş olabilir, kim söyleyebilir?”

“Aman Tanrım, M. de Villefort,” dedi Renée, giderek daha çok korkarak; “ciddi olamazsınız herhalde.”

“Gerçekten ciddiyim,” diye yanıtladı genç yargıç gülümseyerek; “ve o genç hanımın şahit olmak istediği ilginç davada, durum daha da vahim olacaktır. Diyelim ki, örneğin, mahkûm, büyük olasılıkla olduğu gibi, Napolyon'un altında hizmet etti—pekâlâ, komutanının emriyle, düşmanının süngülerine korkusuzca saldırmaya alışmış birinin, kişisel düşmanı olduğunu bildiği birinin kalbine bir sustalı bıçak saplamaktan, sadece itaat etmek zorunda olduğu biri tarafından emredildiği için insan kardeşlerini katletmekten daha fazla çekineceğini bir an için bekleyebilir misiniz? Ayrıca, insanın kendisini yeterli bir şiddet ve güç durumuna sokmak için, sanığın gözünde nefret uyandırıcı olmanın heyecanına ihtiyacı vardır. Aleyhine konuştuğum adamın, sözlerimle alay ediyormuş gibi gülümsemesini görmeyi tercih etmezdim. Hayır; benim gururum, sanığı solgun, ajite ve sanki belagati'min ateşiyle tüm sükûnetini kaybetmiş gibi görmektir.” Renée boğuk bir nida çıkardı.

“Bravo!” diye bağırdı konuklardan biri; “ben buna amaca yönelik konuşma derim.”

“Tam da şimdiki gibi bir zamanda ihtiyacımız olan kişi,” dedi bir başkası.

“O son davanız ne kadar görkemliydi, sevgili Villefort!” diye belirtti üçüncüsü; “babasını öldüren adamın davasını kastediyorum. Vallahi, cellat elini ona koymadan önce onu öldürdünüz.”

“Ah, babasını öldürenler ve bunun gibi korkunç insanlar için,” diye araya girdi Renée, “onlara ne yapıldığı çok az önemli; ama tek suçu siyasi entrikalara karışmak olan zavallı talihsiz yaratıklara gelince—”

“Neden, bu işleyebilecekleri en kötü suçtur; çünkü, görmüyor musun, Renée, kral halkının babasıdır ve otuz iki milyon ruhun ebeveyninin hayatına ve güvenliğine karşı komplo kuran veya herhangi bir şey tasarlayan, korkunç derecede büyük ölçekte bir baba katilidir?”

“Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,” diye yanıtladı Renée; “ama, M. de Villefort, bana söz verdiniz—değil mi?—yalvardığım kişilere her zaman merhamet göstereceğinize.”

“Bu konuda kendini tamamen rahat hisset,” diye yanıtladı Villefort, en tatlı gülümsemelerinden biriyle; “kararlarımız hakkında sen ve ben her zaman danışacağız.”

“Canım,” dedi markiz, “güvercinlerine, kucak köpeklerine ve nakışına dikkat et, ama anlamadığın şeye karışma. Bugünlerde askeri meslek askıya alınmış durumda ve yargıç cüppesi onur nişanıdır. Çok yerinde olan bilge bir Latin atasözü vardır.”

“Cedant arma togæ (Silahlar cüppeye boyun eğsin),” dedi Villefort bir reveransla.

“Latince konuşamıyorum,” diye yanıtladı markiz.

“Pekâlâ,” dedi Renée, “kendi mesleğinizden başka bir meslek seçmediğiniz için üzülmekten kendimi alamıyorum—örneğin bir doktor. Biliyor musunuz, bir yok edici melek fikrinde bile her zaman bir ürperti hissettim?”

“Sevgili, iyi Renée,” diye fısıldadı Villefort, güzel konuşmacıya tarif edilemez bir şefkatle bakarak.

“Umut edelim, çocuğum,” diye bağırdı markiz, “M. de Villefort bu eyaletin ahlaki ve siyasi doktoru olduğunu kanıtlasın; eğer öyleyse, asil bir iş başarmış olacaktır.”

“Ve babasının davranışının anısını silmek için çok ileri gidecek bir iş,” diye ekledi ıslah olmaz markiz.

“Madam,” diye yanıtladı Villefort, kederli bir gülümsemeyle, “babamın geçmiş hatalarından—en azından öyle umuyorum—vazgeçtiğini ve şu anda dine ve düzene sağlam ve gayretli bir dost olduğunu—muhtemelen oğlundan daha iyi bir kralcı olduğunu—gözlemleme onuruna sahip oldum; çünkü geçmişteki ihmali telafi etmesi gerekiyor, oysa benim sıcak, kesin bir tercih ve kanaatten başka bir dürtüm yok.” Bu iyi söylenmiş konuşmayı yaptıktan sonra, Villefort, sanki açık mahkemede kürsüye hitap ediyormuş gibi, hitabetinin etkisini görmek için dikkatlice etrafına baktı.

“Biliyor musunuz, sevgili Villefort,” diye bağırdı Comte de Salvieux, “geçen gün Tuileries'de, Majestelerinin başmabeynisi tarafından bir Jironden'in oğlu ile Duc de Condé'nin bir subayının kızı arasındaki bir ittifakın tekilliği hakkında sorgulandığımda tam olarak kendimin söylediği buydu; ve size temin ederim ki, siyasi farklılıkları uzlaştırmanın bu yönteminin sağlam ve mükemmel ilkelere dayandığını tamamen anladı. Sonra, bizim şüphelenmediğimiz halde konuşmamızı duyan kral, araya girerek, 'Villefort'—dikkat edin ki kral Noirtier kelimesini telaffuz etmedi, aksine Villefort kelimesine önemli bir vurgu yaptı—'Villefort,' dedi Majesteleri, 'büyük bir muhakeme ve sağduyuya sahip genç bir adamdır, mesleğinde kesinlikle bir figür yapacaktır; onu çok beğeniyorum ve Markiz ve Markiz de Saint-Méran'ın damadı olmak üzere olduğunu duymak bana büyük keyif verdi. Soylu markiz benden rızamı isteyerek arzularımı beklemeseydi, bizzat ben bu evliliği tavsiye ederdim.'”

“Kralın benden bu kadar olumlu bahsetmeye tenezzül etmesi mümkün mü?” diye sordu kendinden geçmiş Villefort.

“Size onun tam sözlerini veriyorum; ve eğer markiz samimi olmayı seçerse, altı ay önce kızıyla evlenmeniz konusunu ona danışmak için gittiğinde Majestelerinin kendisine söyledikleriyle tamamen örtüştüğünü itiraf edecektir.”

“Bu doğru,” diye yanıtladı markiz.

“Bu zarif prense ne kadar borçluyum! Şükranımı göstermek için yapmayacağım ne var!”

“Bu doğru,” diye bağırdı markiz. “Seni böyle görmeyi seviyorum. Şimdi, o zaman, bir komplocu eline düşseydi, en çok hoş karşılanırdı.”

“Benim için, sevgili anneciğim,” diye araya girdi Renée, “dileklerinizin gerçekleşmeyeceğini ve İlahi Takdir'in M. de Villefort'un eline sadece küçük suçluların, zavallı borçluların ve sefil dolandırıcıların düşmesine izin vereceğini umuyorum,—o zaman memnun olacağım.”

“Tıpkı bir doktordan sadece baş ağrısı, kızamık ve eşek arısı sokması veya epidermisin diğer hafif rahatsızlıkları için reçete yazmasını dilediğiniz gibi. Benim kralın avukatı olduğumu görmek istiyorsanız, doktor için o kadar çok onur kazandıran şiddetli ve tehlikeli hastalıklardan bazılarını benim için dilemelisiniz.”

Tam bu anda ve sanki Villefort'un dileğinin gerçekleşmesini sağlamaya yetmiş gibi, bir hizmetçi odaya girdi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Villefort derhal masadan kalktı ve acil iş bahanesiyle odadan ayrıldı; ancak kısa süre sonra geri döndü, tüm yüzü neşe ile ışıldıyordu. Renée ona şefkatli bir sevgiyle baktı; ve kesinlikle, o zamanlar her zamankinden daha fazla ateş ve animasyonla aydınlanan yakışıklı yüz hatları, zarif ve zeki sevgilisine baktığı masum hayranlığı uyandırmak için yaratılmış gibi görünüyordu.

“Az önce dilediğin şey,” dedi Villefort, ona hitap ederek, “bir avukat yerine doktor olmamdı. Pekâlâ, en azından Aesculapius'un müritlerine bir şeyde benziyorum [insanlar 1815'te bu tarzda konuşuyordu], kendi günümü kendime ait sayamamam, nişan günüm bile olsa.”

“Ve az önce neden çağrıldınız?” diye sordu Matmazel de Saint-Méran, derin bir ilgiyle.

“Cellat için iş vaat eden çok ciddi bir mesele için.”

“Ne kadar korkunç!” diye haykırdı Renée, solgunlaşarak.

“Mümkün mü?” diye patladı yargıca sözlerini duyabilecek kadar yakın olan herkesten eşzamanlı olarak.

“Neden, eğer aldığım bilgi doğru çıkarsa, bir tür Bonapartist komplo yeni keşfedildi.”

“Kulaklarıma inanamıyorum!” diye bağırdı markiz.

“Size en azından suçlamayı içeren mektubu okuyacağım,” dedi Villefort:

“‘Kralın avukatı, tahtın ve ülkesinin dini kurumlarının bir dostu tarafından, bu gün Smyrna'dan gelen, Napoli ve Porto-Ferrajo'ya uğradıktan sonra, Pharaon gemisinin ikinci kaptanı Edmond Dantès adlı bir kişinin Murat'tan gaspçıya bir mektup getirdiği ve gaspçıdan da Paris'teki Bonapartist kulübüne başka bir mektup alma görevini üstlendiği bildirilir. Bu ifadenin bolca doğrulanması, yukarıda adı geçen Edmond Dantès'i tutuklayarak elde edilebilir, mektubu ya yanında taşır ya da babasının evinde bulundurur. Eğer baba veya oğulun elinde bulunmazsa, o zaman kesinlikle Pharaon gemisindeki söz konusu Dantès'e ait kamarada keşfedilecektir.’”

“Ama,” dedi Renée, “bu mektup, sonuçta sadece anonim bir karalama, size değil, kralın avukatına hitap edilmiş.”

“Doğru; ama o beyefendi yok olduğu için, sekreteri, emirleri üzerine mektuplarını açtı; bunun önemli olduğunu düşünerek, beni çağırdı, ama beni bulamayınca, suçlanan tarafı tutuklamak için gerekli emirleri verme sorumluluğunu üstlendi.”

“O zaman suçlu kişi kesinlikle gözaltında mı?” dedi markiz.

“Hayır, sevgili anneciğim, suçlanan kişi deyin. Henüz onun suçlu olduğunu ilan edemeyeceğimizi biliyorsunuz.”

“Güvenli bir şekilde gözaltında,” diye yanıtladı Villefort; “ve güvenin bana, eğer mektup bulunursa, cellatın özel koruması altında dışarı çıkmadıkça, tekrar dışarıya emanet edilmesi pek olası değildir.”

“Ve talihsiz varlık nerede?” diye sordu Renée.

“Evimde.”

“Hadi, hadi, dostum,” diye araya girdi markiz, “bizimle oyalanmak için görevini ihmal etme. Sen kralın hizmetkarısın ve o hizmetin seni çağırdığı yere gitmelisin.”

“Ah, Villefort!” diye bağırdı Renée, ellerini çırparak ve sevgilisine acı dolu bir ciddiyetle bakarak, “bu nişan günümüzde merhametli ol.”

Genç adam, güzel savunucunun oturduğu masanın yanına geçti ve sandalyesinin üzerine eğilerek şefkatle şunları söyledi:

“Sana zevk vermek için, tatlı Renée'm, gücüm dahilindeki tüm yumuşaklığı göstermeye söz veriyorum; ama bu Bonapartist kahraman'a karşı getirilen suçlamalar doğru çıkarsa, o zaman gerçekten başının kesilmesini emretmeme izin vermelisin.”

Renée, kesme kelimesinde irkildi, çünkü söz konusu büyümenin bir kafa'sı vardı.

“O aptal kızı boşver, Villefort,” dedi markiz. “Bu şeyleri yakında atlatacaktır.” Böylece, Madam de Saint-Méran kuru kemikli elini Villefort'a uzattı, o da bir damadın saygılı selamını ona basarken, Renée'ye, “Öpülmem gereken sevgili elin olduğunu hayal etmeye çalışmalıyım” dercesine baktı.

“Bunlar bir nişana eşlik eden kederli alametler,” diye iç çekti zavallı Renée.

“Vallahi, çocuk!” diye haykırdı kızgın markiz, “aptallığın tüm sınırları aşıyor. Senin hastalıklı duygusallığın ile devlet işleri arasında olası bir bağlantı ne olabilir bilmek isterim!”

“Ah, anne!” diye mırıldandı Renée.

“Hayır, madam, bu küçük haini affetmenizi rica ediyorum. Size söz veriyorum, sadakat eksikliğini telafi etmek için en esnek olmayan şekilde acımasız olacağım;” sonra nişanlısına anlamlı bir bakış attı, bu bakış “Korkma, sevgili hatırın için adaletim merhametle yumuşatılacak” der gibiydi ve karşılığında tatlı ve onaylayıcı bir gülümseme alarak, Villefort kalbinde cennetle ayrıldı.